---
title: 单元测试
date: 2017-04-25 12:36:17
tags: js
---

验证所写代码是否正确的开发方法。如果代码通过了测试用例，则说明代码没有问题。引入自动化测试，可以保证代码质量，有效减少开发中产生的 bug，避免可能存在的问题。降低人工维护的成本
> 自动化的收益 = 迭代次数 * 全手动执行成本 - 首次自动化成本 - 维护次数 * 维护成本.
<!--more-->
## 测试模式
1. TDD (Test Driver Development):  测试驱动开发是一种开发方法，也就是在开发功能代码之前先编写测试代码，测试所写的代码方法，逻辑等是否符合预期的结果。
 
2. BDD (Behavior Drive Development):  行为驱动开发是一种敏捷软件开发的技术，是从用户需求角度出发验证要实现的功能，考虑代码所实现的行为是否和与用户期望的一致。

3. DDD (Domain Drive Design): 领域驱动开发。它关注于 service 层的设计，着重业务实现。

### TDD 与 BDD
BDD 是在 TDD 的基础上发展而来的。 

## 什么是测试框架
运行测试脚本的工具，保证代码运行结果与预期的一致。本身并不参与测试。 javascript 的测试框架有很多种，比如： Mocha, Jasmine, Karam, Tape 等。

### 各个框架的特点
1. Mocha: 
    * 可以在 Node.js 与浏览器上执行
    * 支持 BDD 与 TDD 两种模式。
    * 内无断言库，可以搭配不同的断言库。

2. Jasmine:
    * 只支持浏览器上执行，在 node.js 上执行需要第三方套件
    * 支持 BDD
    * 轻量，有自己的断言库

3. jest:
    * 在 jasmine 框架基础上进行二次开发，语法是 jasmine 的
    * 和 jasmine 一样是 BDD风格
    * 官方推荐 jest + react


## 测试框架安装 （Mocha 为例）

### 安装 Mocha
 `npm install mocha --save-dev`

### 建立脚本文件
通常测试脚本的名称要与源码的名称相同，后缀名为`xx.test.js`。例如 `a.js`的测试脚本名为`a.test.js`, 或者为`a.spec.js`

### 引入 Chai 断言库
* `npm install chai`: 因为 Mocha 内没有断言库，一般使用 [chia](http://chaijs.com/guide/styles/) 来作为断言库。可以更加友好的实现断言。
* 引用断言库 `var expect = require('chai').expect` 。在测试脚本中引入断言库，并使用它的 BDD 风格中的expect风格。
* 断言风格：
    - BDD 风格的 expect/should：使用链式语言来组织断言。(中文[API](http://www.jianshu.com/p/f200a75a15d2))
    - TDD 风格的 Assert

## 脚本编写
```js
describe('测试名称', funciton() {
    it('测试用例', function() {
        expect('判断内容').to.be.ok;
    })
})
```
1. `describe(name, fuc)` 被称为一个测试套件，第一个参数是套件名称，的二个是执行函数。`describe`执行函数可以嵌套，并且内有可有多个测试用例。
2. `it(name, cb)` 套件内部的一个测试用例，表示一个单独的测试用例。所有的测试用例都应该含有一句或多句的“断言”。
3. `expect('判断内容').to.be.ok` 测试用例中的“断言”,用于判断源码的结果是否和预期的一致。只要没有抛错就算通过。

### 异步测试
> Mocha默认每个测试用例最多执行2000毫秒，如果到时没有得到结果，就报错。对于涉及异步操作的测试用例，这个时间往往是不够的，需要用 `-t` 或 `--timeout` 参数指定超时门槛。
> Mocha默认会高亮显示超过75毫秒的测试用例，可以用 -s 或 --slow 调整这个参数

`mocha -t 5000 -s 4000 xx.test.js` 命令将xx测试的超时时限指定为5000毫秒,指定高亮显示耗时超过1000毫秒的测试用例。 

#### 调用 doen()
```js
it('xxxx',function(done) {
    setTimeout(function() {
        done();
    },4000);
})
```
其中测试脚本 it 执行时传入一个 done 参数。 `done()` 需要在测试结束的时候显示的调用，以告诉 mocha 测试结束了。

#### Promise
```js
it('异步请求应该返回一个对象', function() {
  return fetch('url')
    .then(function(res) {
      return res.json();
    }).then(function(json) {
      expect(json).to.be.an('object');
    });
});
```
mocha内置对Promise的支持，允许直接返回Promise，等到它的状态改变，再执行断言，而不用显式调用done方法。

### 用例钩子
```js
describe('hooks', function() {

  before(function() {
    // 在本区块的所有测试用例之前执行
  });

  after(function() {
    // 在本区块的所有测试用例之后执行
  });

  beforeEach(function() {
    // 在本区块的每个测试用例之前执行
  });

  afterEach(function() {
    // 在本区块的每个测试用例之后执行
  });

  // test cases
});
```

### 测试用例管理
* only 方法，表示只运行某个测试套件或测试用例。`it.only('xxx', function() {});`
* skip 方法，表示跳过指定的测试套件或测试用例。`it.skip('xxx', function() {});`

## 运行测试脚本
* `mocha` 默认运行 test 目录下面第一层的测试用例，不会执行更下层目录的用例。

* `mocha --recursive` 加上--recursive参数，这时test子目录下面所有的测试用例----不管在哪一层----都会执行

* `mocha file1 file2 file3` 命令后面紧跟测试脚本的路径和文件名，可以指定多个测试脚本

* 使用通配符指定文件：
   - `test/{a, b}.js` 执行 test 下的 a, b 文件
   - `test/*.js` 执行 test 下的所有 .js 文件
   - `'test/**/*.@(js|jsx)'` 或 `test/{,**/}*.{js, jsx}`  执行 test 任何子目录中的后缀为 js 或 jsx 的文件

* `mocha --reporter` 指定[报告格式](http://mochajs.org/#reporters)

* `mocha --growl` 可以将测试结果显示在桌面

* `mocha --watch` 监视测试脚本，只要测试脚本变化，就会自动运行 mocha'

* `mocha --bail` 参数指定只要有一个测试用例没有通过，就停止执行后面的测试用例

* `mocha --grep 'a 等于 b'` 参数用于搜索测试用例的名称， 可以配合 `--invert` 表示只运行不符合条件的测试脚本

Mocha 允许在 test 目录下面放置配置文件 mocha.opts，把命令行参数写在里面，然后，执行 `mocha`
```
--reporter tap
--recursive
--growl
```

### 生成测试报告
* 使用 mochawesome 可以生成 HTML 格式的报告，测试报告就生成在了 mochawesome-reports 子目录中 `npm install mochawesome --save-dev`

### 生成规格文件
* 运行 `mocha --recursive -R markdown > spec.md` 可以生成 markdown 格式的规格文件

* 运行 `mocha --recursive -R doc > spec.html` 可以生成 html 格式的规格文件

### ES6
如果测试脚本是用ES6写的，那么运行测试之前，需要先用Babel转码。安装 `npm install babel-core babel-preset-es2015 --save-dev`，在项目下创建 .babelre 配置文件
```json
{
  "presets": [ "es2015" ]
}
```
使用 `mocha --compilers js:babel-core/register` 参数指定测试脚本的转码器, 冒号左边是文件的后缀名，右边是用来处理这一类文件的模块名。运行测试之前，先用 babel-core/register 模块，处理一下 .js 文件

